---
layout: post
title: "Pick Four"
date: 2016-02-03 15:18:10 +0800
---

仪式感确实是一种无形的力量，瞬间让我们充满斗志、希望与勇气。新年伊始，在过去一年间我们被生活消磨掉的激情总是在这一刻填满，然后信心十足地许下几个愿望，下决心定几个目标，争取在新的一年里去实现它们，比如，我要减肥，我要读完30本书，我要掌握一门编程语言等等。

现在已经二月份了，年初的那份激情按100分算的话，还剩多少分？年初定的目标还有勇气和信心去完成吗？是不是有些已经被完全抛在了脑后？时间跨度再长一点，当这一年快结束时，回头去看年初的这些新年立志时，你会发现，那些想要实现的目标安静地躺在角落里，蒙了一层厚厚的灰。对于有些目标，我们会充满遗憾，甚至会带些痛苦，比如，我还是这么胖…

等新的一年再次到来，你又会在上面覆盖一张崭新的白纸，再次满怀期待地写下这一年的愿望。

这是一个圈，我们中的许多人跳不出来。究其原因，可能是：

- 生活太变幻无常了，人生的轨道发生了变化，一些目标没有实现的必要了；
- 目标不现实，实现的具体措施不明确，随着时间的推移，完全被我们抛在了脑后；
- 一些目标对我特别重要，但生活中的琐事侵占了我太多的精力，我没有足够的时间去实现它；
- 意志不坚定；
- 懒
- ……

我想说的是，如果新年立志真的起作用的话，那么我们根本就不需要新年立志。我的意思不是说我们不去设定目标，而是这些目标我们真有决心实现的话，没有必要在新年伊始像打过鸡血一样，充满斗志的写下这些目标，然后让这份激情慢慢被时间冲淡，直至到下一年再重新燃起这份激情。


没错，在新年伊始写下你的目标确实是一个好的开始，这至少反映出你对未来的期盼与决心，可一旦让这些目标逃离我们的视线之内，失去对其的有效跟踪，时间久后，这些目标就会形同虚设，你也会失去原有的激情，直到放弃。这里的原因在于目标设定后，如果没有通过有效的方式去跟踪这些目标，并且每天记录取得的进展和获得的成果以得到及时的反馈，我们为此持续做下去可能性是微乎其微的，由此必须认识到及时反馈的重要性，详情可以参考这个知乎问答：[为什么嗑瓜子可以嗑半个小时甚至一个小时以上，看书学习却不可以？](https://www.zhihu.com/question/28184567/answer/39898658){:target="_blank"}

下面， 我介绍的这个方法将从实用的角度，在及时反馈的基础上去设定你的目标，并能有效帮助你去实现目标。这个目标设定方法叫做[Pick Four](http://www.amazon.com/Pick-Four-Pack-Designed-Share/dp/1936719215){:target="_blank"}[^1]，其含义是在你众多的目标中挑选4个，每天专注于其中一个目标，坚持执行12周。

具体步骤如下：

1. 罗列出这一年中你想实现的所有目标，任何你想到的、有欲望去实现的目标。（这需要你投入一定的时间去认真思考）；
2. 完成上一步之后，仔细挑选其中最重要、最渴望实现的4个目标；
3. 为每个目标写下你的愿景及你认为这个目标为什么重要的原因；
4. 每天专注于其中一个目标，去做一些能够推动这个目标前进的任务；
5. 在一天结束时，记录你为此完成的任务和取得的成果。

一些需要注意的事项：

- 目标的有效设定至关重要，针对每个目标都要有实现它的目的、愿景以及推动目标前进的具体任务（下一步行动）。有困难，不知具体怎么设定目标？请看这里：自然式计划法与SMART方法[^2]。
- 如果这一天你为此没有做任何事情，就如实的写上“无”，这很重要。
- 当你连续写上很多的“无”时，你会意识到，这个目标要么需要你投入实质的具体行动，要么说明这个目标对你不重要。

当你按上述步骤认真去执行Pick Four这套方法，每天去记录所取得的进步，坚持12周，确实会发生明显的变化，你会发现生活带给你的回报甚至会超出你的预期。

我们都很忙，却很少意识到大多数忙都是被生活逼出来的，但如果能忙到正确的事情上，让这种忙成为目标指向性的忙，却又是很困难的。也许，Pick Four能够帮助你。

[^1]: 用户评论中含有非常有价值的信息。
[^2]: Stay tuned... :)