---
layout: post
title: "The 2015 Time Report"
date: 2016-02-14 23:38:10 +0800
---

说到时间管理，我认为最基本的就是记录每天的时间开销，这样你就清楚时间的每一分都花在了那里，然后再给予分析和总结，会给生活带来很多变化，当然是好的变化。

我是从2013年2月份开始记录自己的时间开销的，当时是碰到了一款记录时间的app，叫做[aTimeLogger](http://www.atimelogger.com)，在里面添加进你想要记录的活动，比如睡觉、阅读、运动等，每开始一项活动时打开app开始记录，活动结束时，点击停止按钮，这项活动的时间花费就记录了下来。之后的4月份，偶然间看到了这个视频：[34枚金币时间管理](http://v.youku.com/v_show/id_XNDk2OTQyNDgw.html)，除去睡觉时间，该时间管理方法将早7点至晚12点间的17个小时按每半小时分成34份，代表34枚金币，每天晚上统计一下这34枚金币是如何花的并进行分析总结。我根据该方法中提出的活动分类方法应用到了[aTimeLogger](http://www.atimelogger.com)中，开始了我的时间记录。

刚开始时，经常忘记打开app进行记录，当年2月份只记录了35多个小时（5.3%），通过3个月的坚持，5月份的时间记录已经达到了100%。习惯养成后，这好像成了一种本能反应，每开始一项活动都会掏出手机进行记录。通过回顾，短至一天，长至一周、一个月或一年，[aTimeLogger](http://www.atimelogger.com)会根据你的时间记录生成详细的统计报表，以饼状图或柱状图的形式展示出来，比如各项活动的总时间花费、占总时间的百分比等，这可以清晰直观地了解到我的时间具体开销，就拿睡觉来说，我十分清楚这一年总共睡了多少小时，每个月睡多久，平均一天几个小时。

{% include image.html
    img="assets/images/posts/atimelogger_report.png"
    title="aTimeLogger Report"
    caption="aTimeLogger Report"%}

经过这几年的的时间记录（期间由于考研结束及本科毕业，终止过两次），带给我的最大价值就是我形成了很强的时间观念，且让我发现，用于学习的时间真的不多，一不留神大把大把的时间就会在指缝间溜走。

以下是我2015年的时间统计报告。分成两大部分：第一部分是各类活动的总时间开销并进行横向对比；第二部分是按月统计每类活动的时间开销并进行说明。

注：时间统计图表使用d3js制作，每个图标都具有交互功能，你可以使用鼠标通过悬浮或点击来查看对应信息（同样支持触屏设备）。

## 各项活动汇总报告

在2015年，我的时间开销主要包括以下几大项：

<link rel="stylesheet" href="{{ "/assets/css/report.css" | prepend: site.baseurl }}">
<div id="chart"></div>
<script src="//d3js.org/d3.v3.min.js" charset="utf-8"></script>
<script src="{{ site.baseurl }}/assets/js/report.js" charset="utf-8"></script>

## 单项活动统计报告

<script src="{{ site.baseurl }}/assets/js/activity.js" charset="utf-8"></script>

以下是单项活动的详细统计报告，主要包括2015年每月对应的时间花费、当月所占的时间百分比以及每天的平均时间花费。

注：点击图表显示各月的日平均花费时间。

### Guilt Free

2015年总共花费3289小时，占据总记录时间的37.5%。

每个月分布情况为：

<div class="activity" id="guilt-free-svg"></div>

这一类的时间花费每天、每个月的起伏都比较波动，原因就是除去学习、睡觉时间，其他所有的时间花费都归到了这一类，同时这也反映了每天的生活不像睡觉那样稳定，比如这天杂事多，那么今天的Guilt Free时间就会多，要是这一天学习时间长，那么这一天的Guilt Free时间就比较少。

从每月的分布情况看，可以发现自己每个月的投入时间差别。比如花费时间最高的10月份，当时正值校招期间，每天都会奔波于各种宣讲会、招聘会之中，所以这个月Guilt Free时间比较多。其次是2月份，因为当时是假期，在家比较懒散，没有踏实学习。而1月份，正值考试周，那段时间学习时间最多，因此Guilt Free时间最少。

### Sleep

2015年，睡觉花费3048个小时，占一年记录总时间的34.8%。

每个月的分布情况为：

<div class="activity" id="sleep-svg"></div>

看，找工作的九月份严重剥夺睡眠时间！

### Front-end

学习类别之一，这是从2014年十一月底开始的一项记录，其时间是用来学习前端开发知识，包括：

- 阅读专业书籍
- 学习公开课程
- 编写代码等

2015年的时间花费为894小时，占去总的记录时间的10.2%。听说掌握一项技能的学习时间为1000小时，这样的话，加上2014年的时间，总花费时间已超过1000，但我发觉自己的能力还差很多，这说明的一个问题就是学习时间不能代表全部，还反映了你的学习方法到底对不对以及合不合理的问题。

各月的时间分布统计为：

<div class="activity" id="front-end-svg"></div>

### Research

这一类是投入到科研上的时间。惭愧的说，我投入的时间不多，全年只有510个小时，占5.8%。

这一年，科研没有作出成果，这是我感觉很失败的地方，有时候一想到读研究生竟然没有拿得出手的科研成果，就会感到很不可思议。

为找工作做准备，投入了超过10%（Front-end类别）的时间，因此，分配到科研上的时间就会被压榨，这是主要原因。但从另外几方面看，也有些原因，虽然不是很客观，甚至片面。

- 感觉不到周围的学术氛围，做学术感到很枯燥，这导致不愿在科研上投入太多时间和精力；
- 看不到自己的进步，没有有效的及时反馈，让我渐渐失去做学术的动力（虽然我特别喜欢我的学术方向）；
- 没有明确的目标，这就导致精力瞄不到一个点上，最终什么都没做出来（惭愧）。

哎，说来说去，还是自己的原因。作为两年制的专业硕士，就没有一颗踏实做学术的心。

各月时间分布：

<div class="activity" id="research-svg"></div>

可以看出找工作期间基本告别了科研生活。

### Reading

这一项包括读书和观看[TED Talks](http://www.ted.com/talks)花费的时间。

阅读目标是每天阅读两小时，结果一年下来，平均每天一个小时都不够。但要是算上看专业书的时间，会远远超过所定下的目标滴:)

全年阅读时间为241小时，占2.8%。

<div class="activity" id="reading-svg"></div>

### Fitness

健身从2014年10月份开始，这一年多来，身体素质确实有很大变化，入学时体重将近160斤，现在稳定在140斤左右，虽然体重变化不是特别明显（至少我是这样感觉，但回家后逢人就说我瘦了，要多吃点-_-），但全身的肌肉含量比起一年前可以说是特别明显，已经形成了比较明显的肌肉群。

今年的健身时间（下半年学会了游泳，因此健身时间也包括游泳）为206，占全年时间2.4%，各月分布：

<div class="activity" id="fitness-svg"></div>

八月份换了一家健身房并且制定了一项健身计划，因此健身时间明显增多（肌肉也在蹭蹭的涨啊:-）。

### GTD

GTD是一套个人事物管理方法，我从两年前开始学习这套方法论并坚持执行，这一类主要包括学习个人管理知识与技能所投入的时间，比如GTD、时间管理、番茄工作法、个人信息管理等。

全年投入总时间157小时，占1.8%。从二月开始：

<div class="activity" id="gtd-svg"></div>

### Meditation

这一类主要记录个人总结、晨写、制定每日计划所花的时间，这一类活动从11月份起才稳定了下来，总计143小时，占1.6%。

<div class="activity" id="meditation-svg"></div>

### C

去年十一月底时，借来了很多C和C++方面的书籍，打算学习一下，为的是为找工作做准备，但感到学习太枯燥无力，就学起了前端开发，遂放弃了学习C语言。

等到九月份，找工作的过程中发现大多数招聘岗位需求都是后台开发类的，笔试题也大都是Java、C++相关的题目，有的企业即使招聘前端岗位，笔试题也是后端开发类的题目。

由于之前把精力都放在了学习前端开发上，就没有把精力投入到这一方面。鉴于这种处境，遂又开始学起了这方面的知识，主要包括C语言、计算机系统、数据结构和算法等计算机底层知识。这也说不上因被逼无奈而学，因为要想找软件开发类的工作，即使是前端岗位，这方面的知识也是必须要掌握的。认识到这一点后，就怀着很大的兴趣和动力学了起来。

从九月份开始学习，总学习118小时，占据全年总时间的1.3%，与学习Python时间相当。

各月时间分布：

<div class="activity" id="c-svg"></div>

实践证明，九月份的恶补对找工作是没有多大用滴。要想掌握一门技能，必须慢慢积累和坚持。

### Python

学习Python的时间不多，而且时间段比较分散，这也说明我还没有掌握这门语言。
一般是有一段时期，比如想读一本关于Python的专业书籍，参加网络上的一门公开课，才会集中学习一下Python，但从来没有使用Python做出过什么东西。

这次的总结，让我发现，要想掌握一门语言，必须坚持学习，即使每天做不到，也不能有长时间的间断，而且，必须要勤动手，做出具体的东西来，比如写个Web Server，实现一些机器学习算法等。

2015年学习Python的时间为109个小时，占一年时间的1.2%，平均每天半小时的时间都不够，所以总的学习效果微乎其微，根本达不到学习的目的。

<div class="activity" id="python-svg"></div>

### Review

这一类代表回顾总结，包括笔记的复习与整理，对学过知识的回顾等，这是一项从10月份开始的记录。

总时间22小时（少的可怜，这也说明了问题的严重性），占0.3%。

回顾很重要，我却投入了这么点时间，从时间总结得出，我应该在2016年多投入些时间去回顾自己每天学到的知识，加以巩固，从而达到真正掌握的目的。没有回顾，学到的很多知识会很容易遗忘，从而造成时间成本的浪费。

<div class="activity" id="review-svg"></div>

### Other

以上各项记录占到全年总时间的99.7％，其余的0.3%（大约20h），属于不再记录或新创建的几个类别中，比如English、Design、Writing。这三项活动我打算在2016年多投入些时间进行学习。

#### English

虽然说自己的英语水平够满足日常的学习了，比如看英文书籍和文献、观看相关专业视频、浏览英文资讯等，但撰写英文文档、口语表达、词汇量仍然比较欠缺，这也阻止了自己进一步深入学习对英语水平要求比较高的知识。

#### Design
Design的目的是学习[Pixelmator](http://www.pixelmator.com/)和[Inkscape](https://inkscape.org/)等专业的作图工具，掌握一些作图修图技能。

#### Writing

Writing这一项还比较犹豫，因为这一项与其它项目有冲突，目标不明确。

### 总结

以上就是2015年的时间总结报告，由于是初次对时间进行总结，分析得还不是特别全面和透彻，而且还存在着诸多个人偏见等主观因素。毕竟时间管理需要渗透到每一天的生活学习中的，并对其不断的进行发展和完善，从而形成一套适合自己的时间管理系统。

因此，2016年，希望自己对时间利用多投入些思考，多进行总结，达到时间利用效率的最大化。

如果你有任何建议或意见，欢迎与我[联系]({{ site.url }}about/#get-in-touch--feedback)。